# 20220605 Nai


## 译介导语

在谈论非洲时，我始终很难建立起一个具体而个人的形象，是的，"Hail, United States of Africa-free!", Marcus Garvey 的诗句高呼的泛非主义让人着迷，而遍布非洲的奇妙城市—— Asmara, Timbuktu，马里、刚果、斯威士兰的本土音乐，还有壮观的 Virunga 火山群和东非大裂谷，都展示着这片人类起源大陆的复杂和丰度。然而，正如 Fela Kuti 竟然会有27个妻子的事实，这片大陆的传统和现代交错前行，在追逐现代文明的过程中，无数部族社会被冲击瓦解，带来的是上百年的迷茫。

作为 !Kung 族的人类学研究开拓者 Lorna Marshall 的儿子，John Marshall 一生拍摄了十多部以 !Kung 族为主题的纪录片，他在初执导筒的50年代不免陷入浪漫化描绘 !Kung 族人生活的叙事之中，而这部1980年的纪录片则是 John Marshall 决定展现 !Kung 族人真实生活的重要作品。

本片开创性地紧紧围绕 N!ai ——一个 !Kung 族女性的视角展开。在此之前，非洲社会的人类学纪录片往往以男性视角呈现战争、狩猎和社会结构，女性隐于幕后。本片用时间跨度达 27 年之久的影像串联起 !Kung 族女性 N!ai 的一生，在一小时的影像里，你看得到童年时期有着美丽微笑的 N!ai，她的婚礼，她和 /Gunda 的分与合，以及她被部落孤立的忧伤，体验她不经雕琢的性格和骄傲又悲伤的命运。它展示了 !Kung 族的生活在白人和独立运动到来之后被迫发生的变化。它不光是民族志，也是个人史。

N!ai 的经历证明了女性主义在普世价值观中的一席之地。在 !Kung 族人的传统社会中，有着和传统中国类似的早婚和包办婚姻的现象，孩子们往往在很小的年纪就被指定了配偶。从未受过现代教育的 N!ai 本能地抗拒不自由的婚姻，显然，这种反抗并不意味着女性一定需要借助某种外在力量主动地经历女性主义的觉醒。N!ai 对 /Gunda 母亲表示不满，拒绝和 /Gunda 亲密接触，她害怕成为女人，害怕生育，害怕 /Gunda。她通过出轨反抗被剥夺的主动选择配偶的权利，“I did not choose him myself”；尽管依旧能看到根深蒂固的传统价值观在她和她的部落身上施加的影响，尽管 N!ai 的女儿依旧会遭受荡妇羞辱，但反抗的内在价值不可磨灭。她的故事发生在人类历史的每个角落。

John Marshall 并不仅仅展示了 N!ai 的婚姻，尽管这是本片最亲密和私人的部分。通过 N!ai 所在部落的变迁，展示了外来秩序对本土社会的破坏。在看到部落成员之间的相互攻击、诽谤，N!ai 和她的族人之间对金钱的渴望和无所适从，我总会为文明转折点所暴露的人性感到悲伤。John Marshall 在片中大胆地展示了自己的存在对部落的负面影响。N!ai 因为族人的排挤而感到忧伤，“但人们的确因为我为包括你在内的白人工作而对我大喊大叫”；在另一处， John Marshall 团队成员导致了族人攻击 N!ai 的女儿。有趣的是，本片无意间拍摄的《上帝也疯狂》的拍摄场景，展现了外界合力塑造、想象的浪漫非洲，而这个非洲从不存在，却成为了很多人对她的第一印象。这个多次调整、令人尴尬的桥段最终还是被消了音，用作《上帝也疯狂》演职人员单的背景。

本片还记录了肺结核病在 !Kung 族中的流行、独立斗争和 !Kung 族人懵懂中的军事化、南非当局对领地的剥夺和对因此导致的原有饮食和生活的改造。一个独立、自由的民族，一步步地被改造为被侮辱和被损害的次等公民。在个体身上，这个变化表现得更加真实、绝望。最后，译介本片也是希望借助 N!ai 这位女性的形象，可以还原一个个人的、真实的非洲。

## 一些背景知识

### !Kung 族的季节观

Cyan: !Kung族人把一年分为五个季节!huma，bara，≠tobe，!gum，!ga。!huma (the Spring Rains) 开始于10月的第一场雨；bara (the Main Summer Rains)大概在 12 月到 3 月期间，在这个季节，夏季主要的食物开始出现；≠tobe (Autumn) 开始于雨季的末尾，到夜间温度突然下降的初冬；!gum (Winter) 指的是五月到八月的干旱的冬天；!ga (Spring) 从气温突然升高的八月末到初雨来临的 10 月或 11 月。这里译为“干旱的冬天”的话，我感觉在含义上是可以的，但是“干旱的冬天 !gum" 给人一种 “干旱的冬天冬天”的感觉，我觉得“寒冷干旱的季节”更好一些

Kalahari Hunter-Gathers Studies of the !Kung San and Their Neighbors by Richard B.Lee, Irven DeVore

### 农业和牧业的引进

1.首先，!Kung 是狩猎采集的民族，其中采集的水果属于相当重要的饮食来源。1959年，第一任布须曼人事务专员 Claude McIntyre 在布须曼人中推广以放牧和种植花园为生的新生活，说服了附近几个部落来楚姆奎加入他的计划，其中就包括 ≠Toma 为首的 N!ai 所在的部落，计划的内容包括给部落分配山羊以及被称为 "mealie land" 的种植园，用来种植玉米面的原料。

2.据 John Marshall 的观点，几个部落之所以选择加入 McIntyre 的计划，是因为他们也意识到自己的狩猎采集生活无法继续下去。一方面，他们数十年来和班图人的交易让他们十分害怕，也意识到放牧和农业的重要性以及对身份的象征；另一方面，在 !Kung 族人之间流传的传说讲述了 !Kung 人和 San 人本是同一个民族，在上帝组织的一次拔河中，San 人拿着牛皮制作的一端， !Kung 人拿着粗草制作的一端，最后的结果是 San 人获得了放牧和农业的技术，而 !Kung 人除了草什么也没得到。 John Marshall 还表示有一个 !Kung 人曾告诉他如果还有一次机会，他们一定会选择更好的那一端。

\3. 1960年前半段，!Kung 人的四个部落来到了楚姆奎，而他们也开始修建他们自己的 garden （可以理解为种植蔬菜的农场），此后尽管政策多变，但 !Kung 人在楚姆奎的人口迅速增加，他们也部分接受了这种 gardening 和农牧的生活。1970年之前，楚姆奎是一块边界不清晰的土地，1970年后，作为南非政府种族隔离政策的一部分，楚姆奎被命名为 "Bushmanland" 并且划定了明确的边界，将一些水草丰美的土地划在范围之外，因此这里变得十分拥挤，而这段时间人口却在迅速增加，因此农业资源日益紧张。

因此，我想这里或许有另一种解释。"The land is my garden"这句话中，my garden指的就是部落开垦的 garden，原意是用来种植作物的。而这里猎人理解为，既然这个 garden 是属于我们部落的，那么上面的动物也是属于我们部落的，而 harvest 一方面有捕猎之意，另一方吗也可能是和 garden 的农业功能对照。译为“这里是我们的农场，我收获属于我的猎物，我们是一群挨饿的人，没有更多的农场了。”如何？

