# 关于


## Knock Knock

首先，欢迎你造访我的博客！你的到来增添了这个小院的一点生机。

也欢迎你在任何地方随时留言，这对我很重要。

## 什么是 Ush Terek

Ush Terek是索尔仁尼琴的小说《癌症楼》中，科斯托格洛托夫被流放到的中亚村庄。它荒芜、贫穷，远离俄罗斯文明，却是奥列格和他的流放犯朋友心中美好的天堂。

{{< admonition quote "乌什-捷列克" false >}}

奥列格一边在这个树多、人多、色彩多样、砖房座座的医疗中心的小径上漫步，一边满怀深情地回忆起乌什-捷列克那个世界里平坦无奇的一草一木。那个平淡无奇的世界对他来说是更为可贵的，因为那是他自己的世界，至死是自己的，永远是自己的世界，而这里却是临时的，暂住的。

……

不要相信什么预兆和先声，不要相信什么贝多芬式的叩门声！这一切都是虚幻的泡影。横下一条心，不存任何幻想！对未来不抱任何希望，不抱美好未来的幻想！

有什么就满足于什么！

永久——那就永久好了。

——《癌症楼》, 译林出版社, 242 页 & 251 页

{{< /admonition >}}

## 这里会有什么？

首先，对博客各种功能的维护和更新应该会始终持续进行，如果你想到什么有趣的功能，也可以留言给我。

其次，我坚信这个世界本不应该有这么多壁垒，因此我希望这里会有你想得到或者想不到的各种内容，包括设计、技术、规则、艺术和小说等等。我隐隐感到，在各种类别的知识体系下，深深埋藏着同一套逻辑，我们每次新的学习，只是为了解它提供了一个新的视角。

总而言之，我会把我想分享的内容都毫无保留地放在这里。也希望看到这里的朋友建立自己的站点，给我一个理由开发友链的功能。 :(far fa-grin-tears): 希望在几年之后，当我回望这个博客的诞生，和它承载的时代的痕迹时，能够为困顿之时拥有它而感到幸运。也希望能在未来拥有一份杂志，这个博客或许是一个不错的开始。共勉。

## Why？

是的，各种各样的社交平台很发达，微博和抖音让我随时可以看到各种新奇的新闻，豆瓣给我展示着陌生个体的世界，微信和朋友圈则让我和朋友们能随时通讯，如果为了内容的话，小红书、知乎和 Bilibili 开放给每个用户，在那里发言完全可以获得更大的曝光量和关注。现在，我们似乎从来不需要面临无处表达的烦恼，不会像10多年前的拨号上网的用户一样，珍惜QQ空间和新浪博客带给我们的新奇世界。

但是，这真的好吗？

最近几年，我想我们所有人都见证了中文互联网世界的剧变，公开分享，逐渐变得危险而没有必要。分享知识的平台变成谎言和广告的领地，记录心情的地方充满着对立、戾气，在朋友圈的交际之中，相对封闭的社交圈层的瓦解困扰着我们变得谨慎、多疑，最后还是归于沉默。但我相信，表达和交流依旧是这密实的空气中每个人能做的、也是应该尽可能做的事情，我们依旧有太多不知道的东西，有太多偏见，有太多推荐算法预测不到的兴趣。

我记得在某个博客的主页看到过这样的表述，博客其实只是这个虚拟世界的一个岛屿而已。它的意义十分有限，它的价值同样狭小不堪，相比于各种各样轻松注册的平台，光是建立起这个站点就耗费了大量的时间。但正是因为这些数不清的缺点，我才选择了它。

## 更新日志

<font color=B20600> 2022.05.21 </font> |  首次建站

<font color=B20600> 2022.05.25 </font> |  尝试了一系列评论系统，最后选用 `giscus` 

<font color=B20600> 2022.05.26 </font> |  使用 `fancybox` 实现图片放大，初步研究了图床的设置

<font color=B20600> 2022.05.27 </font> |  添加不蒜子的统计功能

<font color=B20600> 2022.05.28 </font> |  完成 `shields.io`  和 `Google Analytics` 的设置

<font color=B20600>2022.06.01 </font> |  更新了主题版本，从 `0.2.07` 到 `0.2.11` ，没有解决 `giscus` 评论在具体页面显示的问题。成功设置了豆瓣图书和影音的卡片显示，但是音乐卡片的 `api` 接口还没有找到

<font color=B20600>2022.06.02 </font> |  解决 `giscus` 问题

<font color=B20600>2022.06.03 </font> |  解决隐藏文章的问题

<font color=B20600>2022.06.15 </font> | 增加了 `RSS` 订阅功能，以及解决了其他设备同步库的问题

